# Домашнее задание к занятию "`Базы данных, их типы`" - `Агава Юлия`


### Инструкция по выполнению домашнего задания

   1. Сделайте `fork` данного репозитория к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, https://github.com/имя-вашего-репозитория/git-hw или  https://github.com/имя-вашего-репозитория/7-1-ansible-hw).
   2. Выполните клонирование данного репозитория к себе на ПК с помощью команды `git clone`.
   3. Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
      - впишите вверху название занятия и вашу фамилию и имя
      - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде (текст/код/скриншоты/ссылка)
      - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь [инструкцией "Как вставить скриншот в шаблон с решением](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md)
      - при оформлении используйте возможности языка разметки md (коротко об этом можно посмотреть в [инструкции  по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md))
   4. После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (`git commit -m "comment"`) и отправьте его на Github (`git push origin`);
   5. Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
   6. Любые вопросы по выполнению заданий спрашивайте в чате учебной группы и/или в разделе “Вопросы по заданию” в личном кабинете.
   
Желаем успехов в выполнении домашнего задания!
   
### Дополнительные материалы, которые могут быть полезны для выполнения задания

1. [Руководство по оформлению Markdown файлов](https://gist.github.com/Jekins/2bf2d0638163f1294637#Code)

---

### Задание 1. СУБД

Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

*Реляционная. Реляционная база данных гарантирует целостность и честкую структуру данных, что необходимо для финансовых отчетов.*

1.2.  Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

*Для маркетологов лучше использовать нереляционную базу данных – ключ-значение, так как она может хранить большой объем данных, легко настраивается, хорошо масштабируется, обладает отказоустойчивостью, умеет работать с недостаточно структурированными или постоянно меняющимися данными и быстро реагирует на запросы информации. Менеджерам по продажам лучше использовать графовую базу данных, чтобы эффективно анализировать запросы и предпочтения клиентов.*

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

*Документная СУБД. Обеспечивает быстрый доступ к данным, достаточно легко изменить данные, в то же время имеет четкую структуру и зависимости.*

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.

*Графовая, т.к. позволяет хранить произвольные отношения между точками, курьерами (узлами).*


---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

1. *Определиться с помощью какого устройства будет пополняться баланс. Рассмотрим на примере приложения онлайн банка с помощью мобильного устройства*
2. *Авторизоваться*
3. *Выбрать услугу для оплаты мобильной связи*
4. *Ввести номер телефона или выбрать шаблон*
5. *Указать сумму*
6. *Подтвердить данные*
7. *Ввести проверочный код*
8. *Подтвердить транзакцию*

*2.1. Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж? 

*При настройке автоплатежа денежные средства будут списываться по расписанию с указанного расчетного счета, в установленной плательщиком сумме для оплаты мобильной связи указанного пользователем номера. От пользователя здесь требуется:*
1. *Зайти в раздел автоплатежей*
2. *Выбрать услугу*
3. *Ввести номер телефона (за который будет производиться оплата)*
4. *Выбрать период или пороговое значение, при котором должен происходить платеж*
5. *указать сумму пополнения*
6. *Указать лимит (не более какой суммы за определенный период могут быть перечислены денежные средства)*
7. *Подтвердить, тем самым создав услугу Автоплатежа* 


---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

1. *простота представления данных (таблица)*
2. *минимальный избыток данных, что достигается путем нормализации таблиц*
3. *высокая производительность и возможность использовать сложные, высокоуровневые запросы*
4. *безопасность и целостность данных выше, чем в нереляционных БД*
5. *возможность получения данных без необходимости физической организации базы данных*

```

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.
На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

*Для выбора СУБД возьму за основу что данные будут неструктурированные и в большом объёме - Big Data.*
*Чтобы решить проблему большого количества неструктурированных данных, придумали Data Lake.*
*Это инструмент, который позволяет хранить любые данные: csv, xml, json, parquet, jpg, png, mov, mp3, pdf и другие. В него можно загружать таблицы, у которых нет чёткой структуры, то есть периодически меняется количество и названия колонок и строк. Все эти данные можно загружать в озеро без обработки, то есть практически мгновенно.*

*Интрументом для работы с Data Like на просторах сети интернет советуют выбирать Apache Hadoop.* 
*Hadoop работает по принципу MapReduce, то есть распределения данных. Его суть в том, что система состоит из кластеров — групп отдельных подсерверов, или узлов, которые используются как единый ресурс. Когда на кластер поступает обширная задача, Hadoop делит её на много мелких подзадач и выполняет каждую на своём узле. Это позволяет параллельно решать несколько задач и быстрее выдать конечный результат.*


---
